# 体育 & 肉体改造指南

## 体育课
大一大二的体育课，抢一次上一年，看命，球类运动都是热门，貌似可以换课，没换过。

成绩构成就是考勤+期末+校园跑+体测，期末内容都是很简单的基础，基本多练几次就能高分。

部分体育课，在下学期不再正常上课，而是排练节目，在早晨或者中午，一起去操场或者体育馆西侧空地排练，为学校的运动会开幕式做准备。

排练过程就是太阳爷爷当空照，一群人站好自己的位置来回跑。

本来每个人应该有自己的固定位置，固定动作，但说实话我每次站的位置都不一样，我们那一块就像电子云一样随机交换位置，薛定谔的站位。
所有人都忘记了一开始怎么站的，在开始排练前没有人能预测自己会出现在哪，但还是惊人的完成了最终排练，这个世界真是草台班子，代码能跑就不要管。

不过分数给的会比较高，开幕式之前不上课，开幕式结束之后上课也很闲暇。

其实我觉得排练节目反而形成某种集体的感觉，其它体育课基本都是三两个人各打各的。

### 太极拳
到体育馆上面集合上课，没啥事，上半学期学简易太极拳，几个动作乱摆摆，每次上课之前都会失忆重新学习，等到期末考试之前再用一天时间跟着视频扭一临时上场。

下半学期表演排练太极扇，虽然同一个音乐练了十年，但保底的视觉效果还是有的，看着还行。

### 乒乓球
旋转比较玄学，打了一年还不知道啥是拉球，接发球不是上天就是下地，三天就能打，三年不入门。

### 健美
上课的学校健身房不太行，学校两个健身房，一个大点，一个小点，器材都不行，学校还安装了不少公共健身器材…如果把这钱省下来弄个真正的健身房，省下来的资金估计足够弄到几批最顶级的器械。

### 羽毛球
好，比乒乓球看着帅，乒乓球什么玩意，一点也不帅，什么暴扣地胶，不如我羽毛球跳起来平抽，女生也多。

### 网球
没打过，有点遗憾，看着感觉不错，球都是充气的，毛茸茸的弹性很好。

### 双人舞蹈
挺好的，一男一女搭配舞蹈，宝宝巴士，节目跟瑜伽有一拼。

### 篮球
无需多言，懂得都懂。

### 舞龙舞狮
别说，学校好像有相关社团，百团大战真看见一个狮子脑袋在我面前舞来舞去，还真挺有意思的，传统文化之光，一队人配合舞龙也挺锻炼团队协作的。

### 射艺
好玩，抢不到，就没抢到过好课。

### 跆拳道
跟太极拳是邻居，衣服不错。

### 排球
挺好玩的，团队合作比篮球强，打篮球经常没啥分工，越打越野，排球分工明确。

### 瑜伽
男生选了有福了，你将体会到何为如芒刺背，如鲠在喉，如坐针毡，坐立难安，脚趾抠地板。

女生选了也有福了，你将在下学期表演最漂亮，最治愈，最惊艳，最潮流，最灵动，最不尴尬，最具活人感的节目，诚如卓柏林所言，喜剧的内核是悲剧。

我不明白体育教学部的老师是觉得瑜伽活动量太小了吗？瑜伽到底能表演什么，不如下次让篮球班级去表演胯下运球和肘击更有看点。

### 啦啦操
女生选这个应该还行，下学期表演的时候跳的真不错，有些女生明显有舞蹈基础，跳的比女团强，音乐选的节奏明快(其它节目的音乐都类似感恩的心，从小学到大学，领导老师的审美就没变过)，队形排的也很有活力，这是唯一个好看有活人感，甚至谈得上有点精彩的节目。

不过跟某瑜伽一样，男生选了有福了，众星捧月，好好期待吧。

### 户外
户外：咱们学校有定向越野社团，挺不错的，大力推荐加入，化夏老师人很好，社团帮忙很多，真的很好玩，军训的时候也会有打卡项目。

### 康健班
好像有个康健班，就是身体太差，啥都做不了的，随便扔到哪了我也忘了。

## 校园跑
难评（地铁老人脸）

## 体测
适当锻炼身体就好，虽然很清楚没有哪个学校能抽象到因为学生体测成绩不好不给过，但每次体测跑步的时候，尤其是一千米，都会很紧张，比期末考试还紧张。

一紧张就出现排便反应想上厕所，就会横跨多年幻视中小学的每次紧张上厕所的经历，整个人似乎都年轻了。

引体向上是拉类动作，练背和二头，难度太大，大量没分的其实相当于无效测试，换成反手更合适。

---

# 健身篇

每个男生寝室必然会出现一对哑铃，学校的公共健身器材旁也不乏试图改造自己羸弱肉体的有志之士。都可以作为健身爱好的起步，但如果不是囚徒健身的话，还是建议去健身房看一看，学校周边的24h健身房价格不贵。

不去健身房当然也可以，先做一些基本健身动作，俯卧撑，引体向上，抬腿卷腹，深蹲，也能练到基本的几个部位，但效率会非常低，一定的重量增加对增肌很重要，维持标准动作下8-12次力竭是高效的增肌区间，继续做下去几十上百，当然也能锻炼，但对于肌肉变大改善美观程度帮助就不大了。而对于一个引体都拉不上去，次数太少的动作，显然重量又太重了，健身房可以给你提供合适的重量。

健身时你身体美观度改善的速度会比你想象的要快很多，但距离网络上那些美观的肌肉，也依然需要很长时间。健身的收益极其高效，从训练次数来看，可能五次就能有初步痕迹，训练10次左右就有明显成效，假设你训练身体四个部位，胸，背，肩腹，臀腿，再加上两天的休息拉伸有氧之类的，五次就是30天，每个部位训练十次，也就是十个周期，大概就是一个半月到两个月，从次数上来看很少，效率相当高了，从时间上来看会稍微长一点，但依然是让人相当惊喜的速度。

初期的喜悦之后，你也会逐渐意识到网络上那些肌肉需要真正长期耐心的坚持和锻炼，有些人会对效率越来越不满足，越来越贪心，缺乏耐心的结果，就是头顶变得尖尖的，我们不要学，这是氪命打法。

肌肉量是延缓衰老的重要手段，钟南山高龄还像健康的中年人一样，就是身体肌肉足够，缺乏锻炼的老年人肌肉会逐渐萎缩，没有足够的肌肉量支撑，整个人就会逐渐无力。如果你不会头顶变得尖尖，那肌肉的增加也只会有助于你的智力和思考，绝不会出现四肢发达头脑简单的情况，这类情况大概率是四肢不发达头脑依然简单，抽象的思维建立在物质的肉体的大脑基础上，良好的智力和健康的肉体两者是相辅相成的，而不是对立的，即使不去健身，跑跑步做做有氧运动，也是很好的。

## 关于补剂

对健身补剂的追求，同样是迷恋效率的结果，普通人来说，主要有用的就俩，肌酸和蛋白粉。

肌酸是增加肌肉储水，让肌肉力量暂时大一点点，逐渐增加重量有益于增肌嘛，这样可以用增加多一点的重量，本质上还是训练本身最重要，不过这玩意利尿，肌肉储水你还得多喝水，晚上喝了容易跑厕所。

蛋白粉就是觉得日常饮食摄入蛋白质不足，多吃点蛋白质，但现在价格炒的虚高，我没买过蛋白粉，所以更认真对待自己的一日三餐，多喝牛奶多吃鸡蛋，让我的生活状态更健康了一点，而不是经常不吃饭点外卖，饮食混乱，对这种不健康的生活模式，补剂也帮不了你。

让自己更健康，让生活更健康，才是健身的目的，对于不打算参赛的普通人来说，健身只是手段，不是目的。

多余的不是没用，你每天喝一氧化二氢也有益身体健康，多磕俩钙片也不能说没用，实在没必要在这上面折腾浪费太多精力，国外那些厂商出钱搞研究写论文，有点基本科学素养就知道，这玩意只要吃不死，基本都能给你找出点好处，你又不是活在实验室里。

建议是先别吃补剂，主要是少琢磨点事，肌酸蛋白粉想吃也可以吃点，关键是先专注于健身本身，培养出习惯，建议真正系统稳定健身半年一年时间之后再去消耗精力琢磨，健身没俩星期呢天天琢磨补剂，省点钱多吃点好的更实在。

当然越来越多的人有了健身需求之后，现在健身行业也在不断制造焦虑，比如很多非必要的补剂，或者夸大健身的效果和功能，你要清晰明确你的目的，你的健身主要是为了增肌变好看，改善体态，变得健康一点，仅此而已。

健身实在是一个立竿见影，只要努力就能迅速收获的项目，所以越来越多人也迷恋这种即时迅速反馈的成就感，不要太迷恋效率，你能坚持，那坚持一年两年下来，收获不会少你半点，你缺乏耐心无法坚持，追求一时半会的效率，失去耐心也很难长期坚持，最后依然没什么收获，什么也不吃。

## 周边健身房

健身房主要介绍三家去过的，最近又开一家全时游泳健身，还没去过。

西北门对面有两家，一家在好望角四楼，在好望角篇已经介绍过，是24小时无人的，生意相当不错，还在同层扩张了第二间。

另一家是鲨鱼健身，也是24h无人健身房，比较小一些，但干净整洁，基本器械都有，人数也相对少一点，但只有一点。鲨鱼健身同一栋楼貌似还有别的店，但只知道有个台球厅和无人KTV，都还不错。台球厅去过一次，感觉不错，价格不贵，可以去戳两杆台球体验一下，我只去过一次，之后主要是找不到小伙伴一起去了，但合理怀疑自己有天赋。

**西海岸铁馆**：离学校非常近，步行5min就到了，对于健身的同学来说是不错的运气。去24h健身房积累点经验之后，如果打算长期稳定健身，推荐去这家铁馆。

11-12点，下午3点之后，人数比较多，我一般是早上9点开门，或者等到晚上8点之后练到9点40前后关门离开。

铁馆可以理解为器械更多更全面的健身房，而且器械质量有保障，投资比较大，老板是在认真开店，而不是试图快速割韭菜跑路的商业健身房。主要还是模仿国外的健身文化，不用太在意这个名字，但一般还是比商业健身房更靠谱一些。

抖音老板有号，很有情怀，不过这两年刷了好多健身房老板的视频，发现基本所有铁馆的老板都很有情怀，所以去不去主要还是看个人需求和体验，情怀不能当钱花。

有个真堡探健的抖音号详细介绍了里面的器械，这个账号还体验过青岛好几家铁馆，可以提前了解一下都有哪些器械，我每次想用不认识的器械都是先打开那个视频看一下。

坐地铁一站就到了，在地下一层，一出地铁门就是，但等地铁跟步行差不多的时间，都是步行就去了，就当提前热身。

场内器械齐全，都是国内外有一定口碑的品牌进口的，我办的是400元两个月，前台介绍有学生特别全年（还是半年来着）的优惠，抖音经常有几十元的优惠，抖音单次是20元，有时是30，抖音美团和他们自家的微信小程序都可以搜索对比一下。

## 训练建议

### 整体思路

整体思路推荐是：固定器械为主，这也是铁馆的主要优势，不要浪费了，每台器械都是几万甚至昂贵到十几万的价格，有各种先进高效的固定器械，安全，而且增肌效率非常高。

然后是拒绝力训，即力量训练，当然拒绝力训不是拒绝三大项。大家要分清楚健身的不同方向，吕小军那种举重就是追求纯粹力量，肌肉未必大块也未必好看，甚至脂包肌很大一坨，如果你不是练空手道或者有霸王举鼎的纯粹力量数值的需求，真没必要力量训练，哪怕格斗都没必要，格斗选手最多也就正常增肌，想打架厉害有安全感去练拳击格斗也行，甚至还要避免力训受伤的风险，实在很难找到太多力量训练的必要性，还有很多挑战卧推深蹲重量的，这些都是力量训练，正常人非职业选手，或者深度爱好者，都无必要进行力训，大多数人健身的目的是增肌塑形，改善体态，受伤的风险一点都不建议冒，有几个动作特别强调，如果拿不准，那不碰就是最好的。

### 需要警惕的动作

首先是三大项，卧推，深蹲，硬拉，九成练这三项的人都得受过点伤。

- **卧推**可能伤手腕肘关节，挺胸过度还会加重其他问题。
- **深蹲**可能伤腰椎，膝盖，硬拉也可能伤腰（腰部实在不容易，腰部用于稳定而不是发力的。臀部肌肉支撑上半身，可以缓解腰部压力，臀部更是整个下半身的发动机，所以练臀是很重要的，但千万别受伤）。
- 然后还有**哑铃推肩，实力推**，甚至可以说推肩的大多数动作，肩膀很脆，真的不要挑战重量，在推胸动作训练的过程就经常会练到肩前束，基本就够用了。

普通人别学专业参赛的，各种雕刻细节分的特别细的，普通人也没到那个水平呢，对普通人来说，健康安全是首位的，如果一定要受伤，那宁愿学习其他体育项目不做健身都可以，比如游泳、乒乓球。

### 训练分化与计划

健身有不同的训练计划，有三分化四分化五分化，我们不考虑五分化，一周训练4次上下，安全第一，我一周一般4-5次，多休息有助于恢复和增肌，有时候一觉睡醒神清气爽，明显感觉训练状态奇佳，一睡二吃三练，不要怕浪费时间，休息是很重要的，实在想去，就去稍微跑跑步或者拉伸一下吧。

不要纠结于选择哪种训练模式，实际上每种训练模式的效率基本相同，都是训练半年一年的出成果，没有这点耐心，浮躁的追求那点效率也坚持不久。

**三分化**是按照动作模式来区分的，推的动作、拉的动作和腿部训练。推类动作主要练胸，可能还涉及一点其他部位；拉类动作主要练背，上下拉练宽度，前后拉练厚度；臀腿训练经常容易伤腰，而且相当耗费体能，所以要谨慎，一般人腿部比较强壮，腿部增肌效率也更高，所以也没必要追求大重量，臀部训练非常重要，臀部是底座，是发动机，臀部肌肉太弱会让你的盆骨不稳定，会让腰部代偿维持稳定，臀部更是下半身发力的基础，肌肉部位没有哪个性别的专属，上肢不独属男性，臀部也不独属女性，适当锻炼就好，不要觉得不好啥意思。

**四分化**是按照部位来区分的：胸部，背部，肩部，臀腿。由于四分化在直观上区分的更加清晰，所以我从一开始就选择了四分化训练，并且我的主要目的是增肌塑形，变得好看，所以主要选择了增肌更为高效的固定器械，这也是选择铁馆的主要价值（自由和一般的器械商健就有）对于自由器械和三大项动作都是不做，或者低重量浅浅做一下。

臀腿训练，深蹲硬拉的确是很重要的动作模式，但还是只作为低重量类似体态纠正、发力联动的功能训练，在最开始不碰深蹲硬拉都可以（我前期就没碰过，我以为自己足够谨慎了，后面还是不小心在硬拉的时候伤了腰）一定要碰也先空杆低重量，并且严格要求动作标准度，不要听网上说孤立训练不好的言论，或者没那么容易受伤，伤在你身上别人也不负责，你能来健身房就已经很好了，哪怕参与跑步、游泳、打球等其他类动作来锻炼联动发力能力，也不要为了一个说法就冒着受伤的风险（当然一般的肌肉酸痛是正常的，但关节疼痛，或者长期隐痛就要警觉了）。

宁愿过分谨慎，也真的尽量不要让自己受伤，健身不是主业，不要害怕落后在起跑线上，你不用参加健身高考，没有人追你，慢慢来就好，五年十年，更重要的是建立一种健康的生活模式。

### 四分化训练具体安排

**第一天：练胸部**

胸部推类动作主要由三头肌发力，所以顺带练一下三头（也不要完全听信初期不用练手臂的说法，有余力的话还是可以练一下，手臂力量强并不会让你主要部位得不到训练，能否练到目标位置的核心是发力感受，反而是力量不足会耽误其它部位的训练）。

胸部分为上胸、中胸、下胸，中胸是初期主要增肌目标。首先空杆或者低重量卧推热身，主项是器械推胸，健身房有一个滑轨推胸相当不错，我十分偏爱；然后是上斜和下斜的器械推胸，小心肘部肩部，重量太大或者没热开身发力太猛也会受伤。

然后再加一个三头训练动作，龙门架绳索直杆下压（不是直臂下压）正手直杆下压练偏外侧，反手偏内侧？反手对手腕压力也更小，可以正反交替。

推类动作手腕肘部承受压力，容易受伤，做每个动作前，先用小重量适当活动热身，或者感觉腕部不适买一个护腕，我曾由于卧推大重量以及三头另外一个动作的训练，导致左肘受伤，不能撑地，不过好在我一有感觉就立刻停止了训练，修改了动作和重量，并且一定程度上进行停训，大概一周左右慢慢恢复了正常。

**第二天：练背部**

拉类动作常用到肱二头肌，所以最后加一个二头肌训练。胸部只分为三部分，较为简洁，而背部肌肉分的比较细。

我的背部训练比较依赖西海岸铁馆的器械，可以自由选择，我照着真堡探健的视频，咨询AI，选择了DY划船、正手连杆下拉、大剪刀、划艇低拉背四个器械，这个可以自由选择，店里的器械相当优秀。宽度是靠下拉类动作，厚度是前后拉也就是划船类动作，背部训练划船时选择固定器械有胸靠的，最好别乱练杠铃划船，腰部压力很大且难以避免。

二头训练我选择了龙门架绳索弯举，正反手都可以练练，总感觉发力不太好，但作为收尾就当练着玩了，偶尔会用牧师凳弯举，孤立效果很好，但这个器械在下放过低时肌肉拉伸承压，有一定受伤的风险，手臂训练主要是中小重量多次数，和胸肩臀腿这类大肌群较少次数中上重量不同。

背部训练最好的动作还是引体向上，没事都要尽量拉两个，借助跪姿引体的器械也可以，实在不行挂一会，引体练的很综合，甚至只练这一个动作都行。

另外拉类动作很磨手，可以买一个手套，防止磨出茧子，有一层布包着也能增加摩擦力，补偿握力不足的情况。

**第三天：肩部和腹部训练**

肩部一样是小肌群，较小重量多次数，练胸日肩前束已经得到一定程度的训练，肩膀又极易受伤，所以我仅仅做了上斜器械低重量推肩，更类似于肩部热身。

肩中束，是哑铃侧平举或者龙门架绳索侧平举，也是小重量，多练几组，肘部带动，不要模仿倒水造成肩峰撞击，尽量往远处举就好。斜方肌是很重要并且很大块的背部肌肉，看人体解剖就知道非常重要而且范围很大，但还是尽量不要在练肩的时候练到斜方上。

肩后束，蝴蝶机反向飞鸟，肘部轻微弯曲然后打死，就像机械一样扩胸运动开合，肩后束在练背日就会得到一定程度的训练，由于在后方，也经常被算作背部训练。

腹部训练，腰不好所以比较谨慎，不做卷腹伤腰，主要是平躺抬腿练下腹；上半身浅卷腹练上腹，腰部保持贴地；然后有个很好玩的能练腹横肌的真空腹，但如果腰部有伤，不要憋气加压练，而是保持轻微呼吸吐气就好。腹部训练对我而言重要度一般，适当训练，时间久了自然而然。

**第四天：臀腿训练**

我腰部有伤之后就没碰过深蹲硬拉，偶尔会做空手慢速的深蹲和罗马尼亚硬拉的动作，主要是热身和感受标准动作纠正体态。

- **髋外展**：练臀部，水平活动不伤腰，而且横向锻炼，有助于维持骨盆稳定。
- **器械臀推**：练不好也会伤腰，轻微绷住一点气，腹部撑着一点保持核心稳定，上背部作为支撑，不用腰部发力，收下颌下巴贴近身体，把杆尽量往下往髋部推，往上会偏于腰部发力，上半身类似刚性物体，没有折叠弯曲，臀部垂直上下活动，不要往上顶，过伸还会伤腰，而是臀部往上的过程中，大腿沿着脚尖方向往外，上半身往后躺，感受臀部发力，下放不要松懈，依然伤腰（虽然大都是往上顶的太过度）下放也要保持核心稳定，重量适当就好，感受臀部发力。
- **坐姿臀屈伸**：练腿部前侧，股四头肌，这个器械很容易上大重量，让人特别有自信，但不要太大重量，而是从小重量热身开始逐渐递增，感受发力，太重量可能膝盖会有压力，适当的重量就可以得到充足的锻炼。
- **坐姿腿弯举**：本来是练俯身腿弯举更舒服，但老感觉腰部有压力，以防万一也换成了坐姿的，压力感觉稍微小了一点点，练腿后侧腘绳肌的，这个一般上不了太大重量，一般都是股四头肌比较发达，腘绳肌偏弱。
- **站姿提踵**：空手就行，不行提俩哑铃踩着杠铃片也可以，练着玩，动作不大，还挺累。
- **保加利亚分腿蹲**：一条腿往后搭在椅子上，分开点穿着鞋就行，后面擦两下，脱了鞋感觉更脏，两条腿分开点，下蹲的时候往后坐一点，主要感受臀部，多看几个视频学习一下动作，也就当个功能训练练着玩就行，这个动作很累很累，我真的差点练吐了，扶着墙跑到更衣室厕所吐酸水缓了十分钟（也可能是刚吃过饭就练的缘故，最好消化一段时间再去健身房）臀部非常有感觉，我当成有氧练了，有人练这个动作受伤了，不太理解，但如果感觉不舒服也立刻停止。

店里有个器械叫犀牛蹲，就是挂个重量练蹲起，我腰部有伤只用过一次，但友情提醒一下，训练间隙别直接蹲下，就在你身体正下方，还有个大铁片子，千万当心不要伤到某些部位，哪怕没造成严重的物理伤害，也会造成很严重的心理伤害，直冒冷汗。

**第五天**

我会去拉伸一下，拉伸也不要太过，大多人身体比较僵硬，慢慢拉伸，增加关节活动度，慢慢感受被拉长的感觉就好，别拉伸给拉伤了，拉完之后会比较舒服。

**第六天**

休息。

**第七天**

看情况，休息，或者没事再去练两下二头三头，或者练两下小臂就当玩了，小臂也是很重要的，你练背部拉类动作就会经常发现，经常是握力不足，小臂先撑不住，可以多悬挂一会练练小臂，腕弯举腕屈伸也可以，但如果腕部关节有弹响，就替换为小重量，这个真不用上什么大重量，小重量多练练增加点耐力就行。

如果还不舒服有酸痛，可以继续休息，如果你真的有足够的耐心，遵循无痛原则都可以，就是训练部位完全没有酸痛之后再去训练该部位。

增肌塑形大概就是这样，多搜视频多看，多问问AI（虽然说的不完全准）健康万岁。

### 关于减脂

力训，增肌塑形，改善体态之外，还有就是减肥减脂，减肥减脂也是建议进行适当增肌训练，把肥肉换成密度更高的肌肉，好看是第一位的，如果能非常漂亮，重量都是肌肉也不是不能接受，减肥减脂自然就是一些跑步，爬楼机，自行车，椭圆机之类的，甚至不限于健身而是选择其他运动，我这方面需求比较少，不过最近新开的那家游泳健身馆貌似相关性更高，还有专门的蹬自行车的，游泳其实是相当好的，而且相当安全健康的减肥减脂方式，还顺带没少练肌肉，铁馆健身房主要还是增肌的功能更多。

### 动作细节与体态纠正

每周特别安排一次拉伸，去b站上找一个全身拉伸的视频跟着做就好，主要目的是保持关节的灵活性，增加柔韧度，对于健身训练时把动作做标准是很重要很有帮助的，也能拉伸紧张的肌肉，减少肌肉劳损的可能性。

还有一些动作也要注意，比如卷腹，山羊挺身之类的，正常脊椎曲度是胸椎往后弯一些，腰椎往前弯一些，卷腹会把腰椎往后顶，腰部有伤的避免此类动作，健康的不用太担心，但还是尽量谨慎，多选择不会伤身体的动作，健身首要是为了更健康。

比如常要求的挺胸沉肩，真正的沉肩挺胸是同一个动作的结果，建议去抖音先搜几个视频学一下，我的经验是想象腋下夹着鸡蛋，或者拧电瓶车把手一样，这样会把肘部微微往后收一点（尽量自然而然的，不要太用力）或者说通过收紧背阔肌（先去看一下人体肌肉分解图，帮助很大）把肘部拉近身体，胸部就会自然挺出，不要太用力刻意挺胸，好像太刻意的话还会加重胸椎变直。

深蹲时参照抖音博主XCBC举重馆，收下腹。

有些自由器械训练时要稳定好核心，轻轻憋一口气，腹部抗击打一样的感觉，撑住，防止（腰突的话别乱做，憋气稳核心此类动作行为甚至可能加重疼痛）。

很多动作都要肘部贴近身体，收肘这一点是相当普适的标准动作，肘部别朝外，不要架太高，而是朝下，贴近身体（具体还是建议去抖音多看一些标准动作，多学习参考，文字能力实在有限）。

在训练时用此类标准动作，在一定压力下用纠正的体态进行训练，有助于纠正常年久坐上学的被扭曲的体态，比如乌龟一样的颈前伸，有点往前顶裆的盆骨前倾……健身时的标准动作，一定程度上就是先恢复到人类天生的健康体态，再有稍微的压力下进行各种动作固定，这也是健身真正的价值。

另外换片时记得不要弯腰搬，很容易伤腰，不要经常搬着大重量俯身起身，上半身尽量保持固定偏直立，通过膝盖和胯部的弯举直立来，把东西搬起和放下。

### 关于三大项

我们没有对力量的纯粹需求，普通健身的力量增长就已经足够，而进行力量训练，几乎必然会有受伤的经历，膝关节，脚踝，腰椎，肩膀，肘部，手腕，都是经常受伤的部位。

我也经历过腰突，所以对健身非常谨慎，真的不要虚荣，不要轻易力训，不要受伤，对于任何身体不适，首先建议去医院，这部分参阅医院章节。

三大项其实也是必要的，但不是作为力量训练，而是用于体态矫正，或者锻炼肌肉关节的联动发力，我只会使用极轻极轻的重量作为热身或者收尾，一般是空杆或者加两个5kg的片，稍微重一点就不用，受伤概率实在太大，而且很容易虚荣试图挑战更大重量。

三大项会帮助你联动多个部位的关节和肌肉，并且在一定重量的压力下帮你纠正体态，前提是你的动作要标准，不然甚至会让你的体态更差，更容易受伤。其中的硬拉建议换成罗马尼亚硬拉。

学习标准动作去抖音上搜，有个XCBC举重馆的视频，教你如何用更安全的动作做深蹲，是很优秀的深蹲动作教学。

抖音有所有动作器械的教学视频，做任何动作之前，都先去找点赞量高的视频去学习，动作标准很重要，要有耐心。

如果一定要进行力训，卧推深蹲硬拉逐渐上大重量，那更要追求动作标准和安全性，建议买一个护腕用于卧推，买一个腰带用于深蹲。
