# 二课 & 社团志

## 石光 & 二课学时

有事没事可以去石光转转，没事加俩社团赚点学时，别堆到最后。

寒暑假可以申请个社会实践活动，大三大四反正挺水的，三五分钟就申请完了，顺手赚点学时。

石光在电脑端有网页版，很多事情在网页版更方便，但是似乎要通过校园网甚至学校VPN才能进入。

二课学时不用担心，完全不用担心，完全不用有丝毫担心。正常参加点活动，学时都不会差多少，最后差一点也都不是啥问题。但如果你真的一点活动不参加...在这种生活状态下，即使没有二课学时的要求，你的其它麻烦也不会少。

---

## 百团大战 & 面试

每次新生入学后不久，各个社团都会开始努力纳新，加纳新群，面试之后加时光部落。

社团面试看情况。有些社团的人本身就少，是自己学院内部的小社团，给的学时类型也一般，就没什么面试门槛。或者像乒乓球这种比较大众的爱好，爱好者广泛，面试难度也比较低。虽然对成员加入没啥要求，不过还是有一些主要的核心成员，热情更高并且水平好一点，有时候打比赛什么的要用上。学校似乎还分院队校队的，开学那会确实似乎宣传选拔过，不太清楚这个。

有些社团对于成员加入就比较认真，不愿意随便收人。有些资源比较好，能参加比赛有一定成绩好处比较多，爱好本身就有一定成本和门槛。或者虽然没什么门槛，但学时类型比较好，比如志愿和创新学时，面试的人也多，面试可能会维持一点门槛来限制人数。有些社团人多，而有些人数比较少。

学校有百团大战，就是各个社团宣传推广。社团不怎么乐意收冲着学时来的大三大四老学长学姐。大一大二还是加点社团，自然没你想象的那么美好，也很难通过一个社团成为高手，但尝试一份新的爱好、交个朋友都不错，说不定会去参加各种比赛。

---

## 社团观察

社团其实是一个比较自由敏感的小生态，不少社团兴衰上上下下。

除了参与社团的成员，那些社团干部、社长副社长什么的其实也都是普通学生。有些社团干部逐渐发现办社团也没自己想的那么好——没那么多资金，没有那么多时间，或者很麻烦，缺乏反馈，逐渐缺乏热情。学习上课的事情也多，几个人逐渐都没力气，慢慢的就什么活动都懒得办了，很多社团逐渐缩小沉寂，慢慢消失也是有的。

能保持积极性有热情的社团，会没事办点活动或者课程。即使没资金，也尽量尽己所能整点什么，尝试借助资源。有些人热情高涨参与积极，逐渐真正融入到社团里，为社团增加生命力，社团也会越来越好，逐渐资源和经验变得丰富，逐渐形成底蕴，还能找到并参加一些比赛，变得越来越强。

学校资源其实也是经常被浪费了的。石大再怎么说也有个211的名头，能借助的资源还是不少——无论是各种寝室楼下或者体育馆的课程活动室，学校众多相应专业的老师（体育、音乐、数学、机械、文学……各种老师应有尽有，老师也是人，只要你表现一定的诚挚，很多社团都有长期合作的老师，也有些社团逐渐没落，老师也逐渐忘了），还是学校的一些乐器、表演厅、实验厅，乃至于参与一些比赛的资质资格，都是可以求助的。有些器械器材或者活动室甚至逐渐被遗忘"死掉了"，实在是极大的浪费。

一个人的热情和努力能做的其实不多，从功利的角度而言甚至是很亏本的，不如拿去学习娱乐，做这种费力不讨好毫无收益的事情实在浪费。但也有些人真的挺热爱的，资源有限的情况下，几个人也在尽力开办社团活动，和老师交流，向学校申请场地器械……这种单纯为了一点爱好喜欢而去做点什么的纯粹，不容易坚持。

---

## 离开

当然如果你没兴趣，实在不习惯在社团内，随便参加两次之后直接消失，也没人会注意，不用有什么压力。

---

## 社团

### 乒乓球

人很多，欢迎所有人的加入，周末有固定的社团活动，会在体育馆一起打打球，有时候还能兼职裁判。

### 定向越野

很喜欢的一个社团，最开始会在校内和小黄山上跑步找打卡点，之后还会去校外湿地公园、游乐场等地方练习，非常不错的一个社团。

### 民乐

说是民乐，但实际上乐器五花八门，不光有笛、箫、埙、古琴这种中国民族乐器，钢琴、萨克斯、吉他都见过，一起玩玩乐器，也很开心，即使是新手，从零开始学也没问题。

### 桌游社

玩桌游嘛，桌游种类丰富的惊人，每周都有活动。
