# 线上事务办理&选课指南

## 官网主页

官网主页有大部分链接：图书馆、数字石大、教务处、vpn等。有啥找不到的就可以来这个发源地找。

## 数字石大

数字石大里有很多会用到的功能，比如教务系统、石大云课堂、实验平台。

**培养方案/选课要求：** 开学有一本书，或者搜索中国石油大学教务处网页，不行问问AI往哪找。在培养方案里找到你们专业的培养方案，关于限选课和任选课的要求就在后面。

**教务系统：** 这四年会用到教务系统的很多功能，没事可以多点点看看。比如能找到你的电子版培养方案，好像叫课程修读情况什么的，还是和你修读过的课程信息是同步的，还用于办理很多课程问题。

## 微信企业号

上面同样有很多功能——图书馆搜书借书、缴费充值、课表、校历（啥时候放假就看这个）、老师上课信息查询、空闲教室查询……没事多点点，多了解一下。

**e站通：** 也在微信公众号里，跟导员和老师请假，还有很多日常事务办理都在这里。教务系统偏教务，e站通偏日常。

## 体育馆预约&图书馆预约

**中国石油大学体育馆：** 申请会员，可以在体育馆预约乒乓球、羽毛球、篮球场地，游泳馆申请貌似也在这里。不要怕麻烦，其实很简单，带着校园卡去体育馆门口找阿姨报一下手机号就行，一分钟就完事，之后就可以很便宜的预约体育场馆了。

**座位预约：** 预约系统在新图之后才出现，而且最开始只有新图能打卡，所以旧图一般不预约。座位预约小程序经常乱七八糟的更新，换来换去各种广告。不喜欢小程序预约，到场馆之后现场选座也可以。有人喜欢提前用小程序抢座，然后不想去了再临时退掉预约（我就经常这么干），甚至有人不去了也不取消预约，超时十五分钟之后才会被判定违约重新开放选座。

**空间预约：** 三人及以上可以约新图研讨室，每个人依次打卡。

## 教务处网站

**中国石油大学教务处：** 连上校园网之后，在这个网站可以找到或者搜索很多重要消息和通知：培养方案、选修课课程类型、选课通知……

## 选课篇

### 选课时间段

预选毛用没有，反正我没感觉有啥用，脱了裤子放屁多此一举，越搞越复杂。

真正选课就四段：

- **小学期课程：** 众所周知我石大寒暑假有特色小学期，寒暑假之前大概一个月开始，把小学期那俩课选了。

- **必修课和限选课：** 也就是专业选修课，往往是学期期末选，下学期上课。

- **任选课：** 公选课/公共选修课，一般是寒暑假快结束了，开学之前选。

- **补退选：** 发现选失误了，选多了或者选少了，等开学那几天可以退课，或者补选一些人数还没满的课程。

大概就这四部分，但经常搞的稀里糊涂的。

> **限选课建议：** 去下载查询培养方案，提前对自己的专业选修课有个大致了解规划。

> **任选课建议：** 每学期都可以尝试选一些任选课，把选课压力分散，以免堆到最后又要抢艺术类或者四史类课程。

### 特殊情况

**重修：** 挂科之后期末考试50分以上可以补考，50分以下或者补考失败，一般要等明年，和下一届学弟一起重修。个别挂科学生比较多的课程，如大物、高数、英语，可能会专开一个重修班，不需要等到明年，下个学期直接重修，难度也较小。

**免听：** 重修有时课程冲突，你新学期的课程和你要重修的课程时间冲突了，你就没法在选课阶段选上课，只能等开学之后办理免听。

你和老师达成共识，你的冲突时间不去上课，非冲突时间一般都要去，作业和考试的参与程度以及成绩比例也要和老师商量好。

先在教务系统上搜索申请，下载申请表文件到手机上，打印两张，然后搜索老师的上课时间，去教室找老师给你签字，再到相应学院的教学办公室盖章，教学办公室会保留一份，剩下的一份再去交给老师。

> **免听系统故障：** 免听搜索课程的系统可能会特别卡顿，甚至要经过某些特定步骤，先点下一页再点上一页……诸如此类的，就像神秘仪式一样诡异。

## 转专业

我们学校有学长做了详细的 **[UPC转专业指北](https://github.com/woqiqishi/How-to-change-majors-at-UPC)**，同样在GitHub上就可以找到。

里面还包含了更详细的选课，学分冲抵等问题和方案，所以即使不是转专业，只要选课有问题也可以去参考。

## 电子文献与科学上网

**图书馆数据库：** 学校官网主页可以进图书馆，图书馆电子资源部分自带VPN可以访问外文文献资源网站，知网用起来远远不够。

**VPN网站：** VPN网址，或者官网主页也可以找VPN网页。有时候有些网页你即使用校园网也没办法进入，有时候有些资源网站你没法通过图书馆电子资源链接正常使用学校账号登录，这时候就可以登录VPN，把链接复制进去尝试访问。不在学校的时候，办理很多事务就需要借助这个VPN网站。

**科学上网（只谈免费的）：**
- 电脑先下载Steam++，抖音上有教程，能上GitHub就好。在GitHub上搜v2rayN，找星标高的项目，或者去项目评论区找，不会的话就拿手机对着网页拍照问AI。然后跟着项目复制那些乱码到v2rayN软件里剪切板识别，运气好有几个比较稳定的。
- 手机上下载点小软件，担心小软件不安全，也去GitHub搜，手机类型比较多，下载apk文件从电脑微信QQ发到手机上下载，不太稳定。
- 推荐谷歌学术查询论文下载，量大质量高还免费。

## 大胆一点

没有真正的大事，不要为任何事情过于焦虑担心。当然一大堆细碎的麻烦事经常搞得人焦头烂额，四年生活学习，总是会遇到这种乱七八糟的问题，又没有人能给出具体详细的指导，只能靠自己努力摸索。

不清楚的都可以在频道、表白墙、贴吧、年级群、学生自建的石大学习群、生活群……进行查找咨询，可以咨询导员、学长学姐乃至于AI等。

**所以不要害怕提问。**
