# 恋爱必修课——脱单宝典：十分钟，让你爱的人也爱上你

**无**

**别做梦了**

沉默固然震耳欲聋，但还是给出一点建议，我的失败就是你成功的母亲。

## 时令与概率

大一是最容易脱单的时期，尤其是开学那段时间，大家迫切的想要尝试一些新的、过去向往的事情，这似乎能象征着进入到了一个新的人生阶段（虽然并没有）。

大二大三大四逐渐概率下降。倒不是因为不想谈了，而是养成习惯了，就像天天走同一条路，走习惯了也懒得换其它路了。如果有人依然能抱有热情，那脱单概率不仅没有减少，反而开始增加——因为充满期待的学弟学妹们总是一茬又一茬，而你的经验已经开始增加，于是不少人会对新生下手。

我曾遇到过某位性格、外形乃至经济都相当不错的学弟，他想要追同班的一个女生，以他的条件，应该很难失败。

但他请教了我。

我告诉他要慢慢追，恋爱不是快餐，不要着急，欲速则不达。然后那位女生开学没两周就被社团学长拿下了。

**对不起，学弟。**

---

## 性别比例的参考价值

性别比例毫无参考价值。

对男生而言，女生虽然少点，但依然大量的没有脱单。不必为此而焦虑我的朋友，你的单身和女生的数量没有关系。

对女生而言，男生虽然多点，但依然不妨碍你谈不到。很多男生像楞次定律一样来拒去留，你释放好感他反而害怕了。

---

## 异性是人

男生的首要步骤，是多跟女生交流。第一点就是先尝试发现女生也是正常的碳基生物，是同样由猿猴进化而来的灵长类动物，而不是运行着某种未知程序的神秘生物。

就思维差异而言：**异性 ＞ 语言不通的非洲人 ＞ 外星文明生物 ＞ 猫狗。**

我们最终通过TikTok发现了外国人一样相当抽象，每个人身边都不乏神人。爹妈也会吵架，孩子也会被压力成绩，也和邻居勾心斗角关系有好有坏，也都有不想来往的亲戚。外国人也终于发现了中国人不戴着斗笠。

同理可得，异性也是如此。思维性格自然有差异，但同一文明下的人类，交集依然远大于补集，共性远大于个性。人和人之间的差异很难超过人和狗之间的差异。

当然，如果你真的遇到了，那就换一个。能连续遇到两条狗的概率是很低的。如果你真的能连续遇到两条狗，再一再二不再三，你就再换一个。根据UPC生存指南第一定律：**如果你是正常人，你不可能连续遇到三条狗。** 如果还能遇到，建议去买彩票，或者通过反证法得证——你才是那条狗。

首先明白，异性除了建立恋爱关系之外还是具备正常人类功能的，比如结账、……当然从功能上来说，同性大多都是非必要的，异性也确实没啥认识的必要。

如果你的行为模式能够和同性建立一段良好的关系，那这种行为模式大致也可以和异性建立一段健康的关系。男生女生个性自然不同，但寝室两个室友之间也有巨大差异。你是如何和不同性格的室友正常交流建立友谊的？你的室友性格或许古怪，但你可以把对方视为同类生物，对其行为产生正常的厌恶或喜爱。异性的行为和反应基本一致。

有时候你的失败没那么难理解，因为你抽象的行为放在同性身上都很难建立友谊。你把异性当成异形，像在动物园里连蹦带跳的试图观察反应，当然很难成功。

用流行的词，叫**祛魅**。但实际祛除的不是魅力，而是陌生。最终结果是认识到中国人是正常人，外国人是正常人，异性是正常人。就像那位学弟由于对学长没有祛魅，所以请教了我，一个敢教一个敢学。如果他把我当成正常人的话，就会很容易得出此人毫无参考价值的结论。

---

## 恋爱的好处

没有。

如果抱着功利的目的去谈恋爱，认为当下生活学习上的一些问题通过恋爱就能解决，你会惊喜的发现：你的问题不仅没有减少，反而增多了。

如果你认为恋爱能药到病除的改善一些情况的话，那可能会落差很大很失望，导致恋爱更加难以发生。

---

## 最终结论

这就是我四年的研究发现。

**主要结论：异性是人。**
